Scala Orientado a Objetos
=========================

La orientación a objetos fue y es sumamente importante. Su exito tanto en el ámbito académico como de negocios creció desde mediados de los años 60's con Simula y desde los 70's con Smalltalk. Actualmente encontramos muchos lenguajes orientados a objetos. 
La principal motivación de la orientación a objetos es muy simple: todos los programas hasta los mas triviales necesitan de algún tipo de estructura.

Siempre necesitamos de algún tipo estructura de para poder colocar dentro datos y operaciones, algo así como contenedores. La idea mas importante de la programación orientada a objetos es que estas estructuras o contenedores sean lo mas general posible, los mas flexibles; también pueden contener tanto operaciones como datos, pueden ser contenidos dentro de otros pasados como parámetros a otros contenedores u operaciones.

>Estos contenedores son llamados `objetos`.

Los objetos puende ser vistos como simples construcciones de datos con operaciones bajo una interfaz formal.

Tanto la construcción de pequeños como grandes sistemas tienen la misma técnica.

Algunos lenguajes admiten valores que no son objetos, como valores primitivos en Java, o campos y métodos estáticos que no son miembros de ningún objeto. Estas desviaciones de la orientación a objetos parecieran no tener efectos al principio pero que luego sufren una tendencia de complicar las cosas o limitar la escalabilidad.

Scala es un lenguaje orientado a objetos puro:

>Todo valor es un objeto y cada operación es una llamada a un método.

En cuanto a la composición de objetos es mas avanzado que otros lenguajes. Un ejemplo de esto son los llamados *traits* (rasgos o trazos).
Los *traits* son como las interfaces de Java, donde a su vez pueden contener las implementaciones de los métodos declarados e incluso campos.

Los objetos son construidos por *mixin composition*, toma los miembros de una clase y agrega los miembros de un número de traits a la actual. De esta manera diferentes aspectos de una clase pueden ser encapsulados en diferentes traits.

Este es semejante a la herencia múltiple. A diferencia de una clase, un trait puede añadir funcionalidad nueva a una superclase no especificada.

Los traits son considerados mas flexibles ("pluggable") que las clases. Esto trae consigo la solución al problema de herencia de diamante ("diamond inheritance") de la herencia múltiple que surge cuando la misma clase es heredada a través de diferentes caminos.

