Scala, un lenguaje escalable
============================

Scala es un lenguaje de tipos estáticos que combina lo mejor de la programación orientada a objetos y la programación funcional.
Fue diseñado pensando en poder expresar y desarrollar patrones comunes de programación de manera mas concisa, elegante y segura.
Es orientado a objetos puro porque todo es un objeto, la definición de estos están descriptos en las clases y los traits.
Se pueden extender otras clases y como reemplazo a la herencia múltiple tenemos el llamado mecanismo de composición mixins.
Es también un lenguaje funcional porque admite y soporta funciones como valores de primera clase, funciones anónimas, de orden superior, funciones anidadas y currificación.
Scala fue diseñado pensando en la minificación del código.
Corre sobre la maquina virtual de Java y la interoperabilidad con esta es fundamental, quiere decir que podemos hacer uso de clases, componentes y librerias ya existentes.
Es un muy buen lenguaje de programación para desarrollar programas de todo tipo de envergadura.
No depende del tamaño del programa, hace que nuestro código sea mas legible y conciso, liberamos de errores nuestras aplicaciones.
Elimina todo código redundante.
Por ejemplo:

	var capitales = Map("Argentina" -> "Buenos Aires", "Chile" -> "Santiago", "Uruguay" -> "Montevideo")
	capitales += ("Peru" -> "Lima")
	println(capitales("Peru"))

Como podemos apreciar creamos un mapa de capitales de paises de America del Sur, luego modificamos ese mapa agregando un país con su respectiva capital y por último imprimimos el valor capital del país Peru.
El código es muy sencillo, sin puntos ni comas u otros extras. Viendolo muy de cerca podemos decir que es muy parecido a Perl, Python o Ruby. Estos lenguajes tienen en común el llamado mapa asociativo que es muy útil para hacer mas legible los programas.

Al principio podemos decir que la granuralidad de Scala no es tan fina, pero esto no es real. Podemos hacer declaraciones mas detallas si así lo quisieramos. Podemos definir otra implementación de Mapa, podemos cambiar muy sencillamente entre un *HashMap* o un *TreeMap* o en caso de querer que sea **thread-safe** por *mixing in* usando *SynchronizedMap* trait.

>El ejemplo anterior muestra la extensibilidad de Scala como lenguaje. Sencillo de utilizar y extender. 


Scala es un lenguaje pensado para hacer desarrollos mas extensibles y productivos. Por ejemplo podemos hacer una propia implementación del tipo de datos entero para manejar un numero muy grande de datos, para ello Scala ofrece definiendo un tipo en su biblioteca de clases la siguiente libreria `scala.BigInt`. Con esta libreria podemos por ejemplo calcular el factorial de un numero pasado por parámetro.

	def factorial(x: BigInt): BigInt = 
		if (x==0) 1 else x * factorial(x-1)

El ejecutar el factorial(10) obtenemos el valor 3628800.

La construcción BigInt acepta por parametros enteros y soporta métodos de suma(+) y multiplicación(*), esta es una clase que envuelve (`wrapping`) la clase `java.math.BigInteger`.

Quiere decir que podemos incorporar nuevas clases o ya existentes en la libreria Java de una manera sencilla desde Scala.

Podemos también hacer uso directo de clases Java en Scala, sobreescribiendo el ejemplo anterior:

	import java.math.BigInteger
	
	def factorial(x: BigInteger): BigInteger = 
		if (x == BigInteger.ZERO)
			BigInteger.ONE
		else 
			x.multiply(factorial(x.substract(BigInteger.ONE)))

Aunque el resultado de la ejecución es el mismo el código es mas extenso y complejo.

Entonces vemos que Scala agrega nuevos tipos de datos que son mas sencillo de manejar. Los mismo podemos encontrar en el manejo de estructuas de control.

Por ejemplo, en cuanto a la concurrencia Scala ofrece un modelo basado en Actors. 

Los múltiples nucleos de procesamiento crecieron y cambiaron la forma de trabajar. El desarrollador tiene como requerimiento pensar en espacios donde las aplicaciones trabajan en paralelo, casos donde es necesario volver a escribir el código pensando en una aplicación distribuida con varios hilos de programa concurrentes y trabajando en conjunto.

Desarrollar una aplicación Java Multi-Thread es en verdad un gran desafio casi inalcanzable. Pensar en memoria compartida o bloqueos de acceso es aún mas sofisticado.

De todos modos Java presenta una conjunto de librerias muy ricas para poder manejar este tipo de problemas. Scala ofrece todo eso y algo mejor llamado modelo de actores o `Actors`, es un tipo de arquitectura basada en un model de mensajes. Este modelo proviene de Erlang.

Los actores son abstracciones de concurrencia, se implementan por encima de los hilos de ejecución. Se comunican por medio de mensajes, estos son: `send message` y `message receive`.
La operación de enviar un mensaje a un actor es usando el signo de exclamación(!). Por ejemplo enviar el "mensaje" al "receptor" de la siguiente forma:
	
	receptor ! mensaje

El envío es asincrónico, el actor emisor puede enviar los mensajes en cualquier momento sin necesidad de esperar que el mensaje sea recibido y procesado.

Todos los actores tienen un bandeja o repositorio de mensajes ``mailbox`` donde cada mensaje recibido es guardado en una cola. Los actores manejan y procesan estos mensajes por medio del bloque de código ``receive``:

	receive {
		case Mensaje1 => ... //Procesar Mensaje1
		case Mensaje2 => ... //Procesar Mensaje2
	}

El bloque receive es como un case, consiste en numero definido de casos donde cada mensaje esta representado por un patron. Al primer mensaje que responde al primer patron case definido pasa a ejecutar la acción definida. Si el mensaje no responde a ninguno de los casos definidos el actor suspende este y espera por nuevos mensajes entrantes.

Un ejemplo de un actor en Scala puede ser el siguiente:
	
	actor {
		var sum = 0
		loop {
			receive {
				case Data(bytes) => sum += hash(bytes)
				case GetSum(requester) => requester ! sum
			}
		}
	}

El código anterior define primero una variable con un valor inicial en cero. Este actor espera mediante un ciclo la recepción de mensajes.
Si recibe un mensaje llamado Data extrae el hash del valor de los bytes y lo suma al valor actual de la variable sum.
Ahora en caso de recibir un mensaje GetSum este devuelve/envía el valor actual al requester que es pasado por parametro al mensaje. En este caso el requester puede ser el mismo Actor que llamo al actual.

>Los Actors en Scala son altamente recomendables de utilizar en medios de concurrencia y computación distribuida.

Scala un lenguaje escalable?
----------------------------

La escalabilidad es influencida por diversos factores que van desde la sintaxis hasta la construcción de componentes abstractos.

La más importante de las características de Scala como lenguaje es la combinación de la orientación a objetos y la programación funcional.

>>En Scala todo es un objeto, las funciones son objetos.

>[Scala Orientado a Objetos](https://github.com/aantivero/programacion-scala/blob/master/capitulo-01/01-01.md)

>[Scala Funcional](https://github.com/aantivero/programacion-scala/blob/master/capitulo-01/01-02.md)